-  Olhando só rapidamente para 2026, a gente vai ter o quê?
-  Tudo igual, mas o destaque de 0,1% de IBS e 0,9% de CBS sendo calculado por fora diretamente
-  sobre o valor com os tributos.
-  No entanto, estou arrumando aqui também, não soma no total da nota, é apenas como
-  destaque, então a carga tributária em 2026 não muda, ela fica a mesma de 2025, a única
-  coisa tendo que destacar na nota fiscal esses valores aqui de IBS e CBS.
-  Só que quando a gente vai para essa mesma indústria em 2033, então olha só o que
-  acontece, o IPI foi reduzido a zero, porque não é um produto fabricado na Zona Franca
-  de Manaus.
-  O imposto seletivo é zero, porque não é um produto que prejudica a saúde humana e
-  o meio ambiente.
-  Vamos alterar a IBS aqui para 19% e a CBS para 9% usando os 28% de IVA dual.
-  Um produto de R$10 mil, calculando por fora R$1.900 de IBS, R$900 de CBS, total da nota
-  R$12.800.
-  R$12.800 tirando IBS e CBS em receita líquida de R$10 mil.
-  A minha carga tributária efetiva é igual à minha carga tributária nominal de 28%.
-  E o preço, R$12.800 e atualmente é R$15.120.
-  É muito maior o preço atual do que será em 2033.
-  Pode isso?
-  De novo, muitas indústrias têm benefícios fiscais de CBS, muitas indústrias têm alíquotas
-  diferenciadas, então não será o mesmo impacto para todas as indústrias.
-  Cada indústria precisa fazer os seus cálculos com os seus benefícios ou perda de benefícios
-  e as suas respectivas alíquotas e os seus respectivos NCMs para determinar o seu impacto.
-  Mas considerando um produto que hoje é totalmente tributado da forma como está aqui, a gente
-  reduz a carga tributária de quase 50%, 48,91% para 28%.
-  Então percebam que num primeiro momento deu a entender que para a empresa do lucro real,
-  no comércio e na indústria, é um benefício que essa reforma tributária está trazendo
-  de uma carga tributária efetiva menor, sem considerar as diversas exceções e particularidades
-  e sem considerar incentivos fiscais.
-  Mas vamos agora para uma empresa de serviço do lucro presumido.
-  Atualmente uma empresa do lucro presumido, que é prestadora de serviços, ela tem sobre
-  o seu faturamento, sobre a sua receita, ISS, e aqui eu estou considerando o ISS de 2%.
-  A gente sabe que pode ir de 2% a 5%, dependendo do município.
-  O PIS é de 0,65%, a COFINS é de 3% e o novo lucro presumido, aqui eu já estou trazendo
-  o IRPJ e a CSLL, já considerando a alíquota efetiva, aquela depois de aplicar o percentual
-  de presunção, chegar na base de cálculo, olhar o IR que é 15%, mais o adicional de
-  10%, então a alíquota efetiva final já de 8% aqui de lucro presumido e 2,88% de contribuição
-  social.
-  Se eu somar todas essas alíquotas, eu tenho uma alíquota nominal de 16,53%.
-  E aqui aquela fórmula onde eu pego o meu preço dos serviços sem os tributos, divido
-  por um menos e somo todas essas alíquotas aqui, ISS, PIS, COFINS, IRPJ e CSLL, um entrando
-  dentro da base de cálculo do outro, porque afinal de contas a base de cálculo de todos
-  esses tributos é a receita bruta do serviço.
-  Então faço aqui, somo os 5 mil com todos esses tributos, chego aqui no total da nota
-  5.998.
-  Se eu pegar a receita bruta que é o total da nota menos os tributos, receita líquida
-  de 5 mil, qual que é a minha carga tributária efetiva, 19,80%.
-  Nominal era 16,53%, a gente paga 3,27% a mais de carga tributária efetiva em relação
-  ao nominal pelo fato dos tributos serem por dentro.
-  Quando chegar em 2026 nada muda, fica tudo igual, a única questão é que destaca 0,1%
-  de IBS e 0,9% de CBS, não acrescenta no total da nota e não tem o pagamento, então a carga
-  tributária é a mesma.
-  Só que quando nós chegamos em 2033, e aí foi por isso que eu chamei atenção em empresas
-  de serviços e também no presumido, porque vamos ver o que vai acontecer aqui em 2033.
-  Vamos já alterar aqui para 19% de IBS e 9% de CBS, o IRPJ e a CCLL não estão mudando
-  nada nessa reforma tributária, continua tudo a mesma coisa, então eu tenho aqui uma base
-  por dentro já com o IRPJ e CCLL no presumido e calculando por fora 19% de IBS e 9% de CBS.
-  O total da minha nota fiscal foi para 7.010 e a minha líquida nominal foi para 38,88%.
-  Se eu pegar o total da nota fiscal receita bruta menos IRPJ, menos CCLL, menos IBS e
-  menos CBS, a minha receita líquida é de 5.000.
-  Para quanto foi a minha carga tributária efetiva, ou seja, somando o total dos tributos
-  e dividindo por 5.000, 40% de carga tributária efetiva, quanto que aumentou a minha carga
-  tributária?
-  Mais de 20%, dobrou a minha carga tributária, é muito aumento de carga tributária.
-  Nas empresas de serviços que tiverem redução de alíquota, essa carga tributária reduz,
-  como é os escritórios de contabilidade, jurídico, arquitetura, empresas de educação,
-  mas aquelas que estão no presumido e tiverem alíquota cheia, é um grande aumento de carga
-  tributária.
-  Então dizer, não, mas aí ela vai poder tomar crédito, mas mesmo tomando crédito,
-  se ela não conseguir tomar crédito de tudo, é um grande aumento de carga tributária.
-  De toda forma, como são tributos sobre o consumo, o prestador de serviço, obviamente,
-  vai ter que colocar, aumentar o seu preço, vai ter que colocar essas alíquotas destacando
-  na nota fiscal e vai mandar essa nota fiscal para os seus clientes, que sendo pessoas
-  jurídicas e estando presumido no lucro real, vão poder tomar crédito, qualquer que seja
-  o tipo de serviço, até mesmo o serviço de contabilidade, serviço jurídico.
-  Hoje em dia as empresas não podem tomar crédito de physical fins sobre serviços de contabilidade,
-  serviço jurídico, serviço de sistemas, e vão poder tomar crédito.
-  Então por mais que vai ter um aumento, sim, de preço e de carga tributária muito grande
-  para os prestadores de serviços, a questão é que tem que sim poder colocar no preço
-  na negociação com o seu cliente, porque o seu cliente vai poder se acreditar, tomar
-  crédito desse aumento de serviço e esse aumento de tributação.
-  Mas é caso a caso, que tem que ser visto e que tem que ser verificado.